---
chunk_id: montaigne_journal_voyage_006
author_id: montaigne
work_id: journal-de-voyage
source_id: wikisource_journal_voyage
source_name: "Wikisource"
source_url: "https://fr.wikisource.org/wiki/Journal_du_voyage_de_Montaigne/Texte_du_journal"
source_file: "wikisource-journal.parse.json"
rights: public_domain
language: fr
text_type: primary_text
title: "Journal du voyage de Montaigne"
chunk_index: 6
chunk_count: 127
word_count: 927
themes: []
---
Plommieres[18], quatre lieuës. Depuis Bar-le-Duc les lieues reprennent la meſure de Guaſcogne, & vont s’allongeant vers l’Allemaigne, juſques à les doubler & tripler enfin. Nous y arrivaſmes le vendredy 16e de Septemb. 1580 à deux heures après midy. Ce lieu eſt aſſis aux confins de la Lorreine & de l’Allemaigne dans une fondrière, entre pluſieurs collines hautes & couppées, qui le ſerrent de tous coſtés. Au fond de cette vallée naiſſent pluſieurs fonteines tant froides naturelles, que chaudes : l’eau chaude n’a nulle ſenteur ny gouſt, & eſt chaude tout ce qui s’en peut ſouffrir au boire, de façon que M. de Montaigne eſtoit contraint de la remuer de verre à autre. Il y en a deux ſeulement de quoy on boit. Celle qui tourne le cul à l’orient & qui produit le being qu’ils appellent le being de la reine, laiſſe en la bouche quelque gouſt doux comme de regaliſſe ſans autre déboire, fi ce n’eſt que, ſi on s’en prent garde fort attentiſvement, il ſembloit à M. de Montaigne qu’elle rapportoit je ne ſçay quel gouſt de fer. L’autre qui ſourd du pied de la montaigne oppoſite, de quoi M. de Montaigne ne but qu’un ſeul jour, a un peu plus d’aſpreté, & y peut-on decouvrir la faveur de l’alun. La façon du païs, c’eſt ſeulement de ſe beingner & ſe beingner deux ou trois fois le jour. Aucuns prenent leur repas au being, où ils ſe font communément ventouſer & ſcarifier, & ne s’en pservent qu’après s’eſtre purgés. S’ils boivent, c’eſt un verre ou deux dans le being. Ils treuvoient eſtrange la façon de M. de Montaigne, qui ſans médecine précédente en beuvoit neuf verres, qui revenoint environ à un pot, tous les matins à ſept heures ; diſnoit à midy ; & les jours qu’il ſe beingnoit, qui eſtoit de deux jours l’un, c’eſtoit ſur les quatre heures, n’arreſtant au being qu’environ une heure. Et ce jour-là il ſe paſſoit volontiers de ſoupper. Nous y viſmes des hommes guéris d’ulceres, & d’autres de rougeurs par le corps. La couſtume eſt d’y eſtre pour le moins un mois. Ils y louent beaucoup plus la ſeiſon du printemps en May. Ils ne s’en ſervent guiere après le mois d’Aouſt, pour la froideur du climat ; mais nous y trouvaſmes encore de la compaignie, à cauſe que la ſechereſſe & les chaleurs avoint eſté plus grandes & plus longues que de couſtume. Entre autres, M. de Montaigne contracte amitié & familiarité avec le ſeigneur d’Andelot, de la Franche-Conté, duquel le père eſtoit grand eſcuyer de l’empereur Charle cinquieſme, & lui premier mareſchal de camp de l’armée de Don Juan d’Auſtria[19], & fut celui qui demeura gouverneur à St. Quintin lorſque nous la perdiſmes. Il avoit un endroit de ſa barbe tout blanc & un coſté de ſourcil ; & récita à M. de Montaigne que ce changement luy eſtoit venu en un inſtant, un jour eſtant ches lui plein d’ennui pour la mort d’un ſien frère que le duc d’Albe avoit faict mourir comme complice des Contes d’Eguemont[20] & de Hornes ; qu’il tenoit ſa teſte appuyée ſur ſa main par cet endroit, de façon que les aſſiſtans penſarent que ce fut de la farine qui lui fut de fortune tumbée là. Il a depuis demeuré en cette façon[21]. Ce being avoit autrefois eſté fréquenté par les Allemans ſeulement ; mais depuis quelques ans ceux de la Françhe-Conté & pluſieurs François y arrivent à grand foulle. Il y a pluſieurs beings, mais il y en a un grand & principal baſti en forme ovalle d’un’antienne ſtructure. Il a trente-cinq pas de long & quinze de large. L’eau chaude ſourd par le deſſoubs à pluſieurs ſurgeons, & y faict on par le deſſus eſcouler de l’eau froide pour modérer le being, ſelon la volenté de ceux qui s’en ſervent. Les places y font diſtribuées par les coſtés avec des barres ſuſpendues, à la mode de nos équiries, & jette on des ais par le deſſus pour éviter le ſoleil & la pluye. Il y a tout autour des beings trois ou quatre degrés de marches de pierre à la mode d’un théâtre, où ceux qui ſe beingnent peuvent eſtre aſſis ou appuyés. On y obſerve une ſinguliere modeſtie, & ſi eſt indécent aux hommes de ſi mettre autrement que tous nuds, ſauf un petit braiét, & les fames ſauf une chemiſe. Nous logeames à l’ange qui eſt le meilleur logis, d’autant qu’il reſpond aux deux beings. Tout le logis où il y avoit pluſieurs chambres ne couſtoit que quinze ſolds par jour. Les hoſtes fourniſſent partout du bois pour le marché ; mais le païs en eſt ſi plein qu’il ne couſte qu’à coupper. Les hoſteſſes y ſont fort bien la cuiſine. Au temps de grand preſſe ce logis eut couſté un eſcu le jour qui eſt bon marché. La nourriture des chevaus à ſept ſolds. Tout autre ſorte de deſpenſe à bonne & pareille raiſon. Les logis ny ſont pas pompeus, mais fort commodes ; car ils font, par le ſervice de force galeries, qu’il ny a nulle ſujection d’une chambre à l’autre. Le vin & le pain y ſont mauvais. C’eſt une bonne nation, libre, ſenſée, officieuſe. Toutes les loix du pais ſont religieuſement obſervées. Tous les ans ils refreſchiſſent dans un tableau audevant du grand being, en langage Allemand & en langage François, les lois cy-deſſoubs eſcrites.
