---
chunk_id: montaigne_journal_voyage_010
author_id: montaigne
work_id: journal-de-voyage
source_id: wikisource_journal_voyage
source_name: "Wikisource"
source_url: "https://fr.wikisource.org/wiki/Journal_du_voyage_de_Montaigne/Texte_du_journal"
source_file: "wikisource-journal.parse.json"
rights: public_domain
language: fr
text_type: primary_text
title: "Journal du voyage de Montaigne"
chunk_index: 10
chunk_count: 127
word_count: 1960
themes: []
---
Baſle, trois lieues. Belle ville de la grandeur de Blois ou environ, de deux pieces ; car le Rein traverſe par le milieu ſous un grand & très-large pont de bois. La ſeigneurie fit ceſt honneur à MM. d’Eſtiffac & de Montaigne que de leur envoyer par l’un de leurs officiers de leur vin, avec une longue harangue qu’on leur fit eſtant à table, à laquelle M. de Montaigne reſpondit fort long-temps, eſtans deſcouvers les uns & les autres, en preſence de pluſieurs Allemans & François qui eſtoint au poiſle avecques eus. L’hoſte leur ſervit de truchement. Les vins y ſont fort bons. Nous y viſmes de ſingulier la maiſon d’un médecin nommé Fœlix Platerus, la plus pinte & enrichie de mignardiſes à la Françoiſe qu’il eſt poſſible de voir ; laquelle ledit médecin a batie fort grande, ample & ſumptueuſe. Entre autres choſes, il dreſſe un livre de ſimples qui eſt des-ja fort avancé[25] ; & au lieu que les autres font pindre les herbes ſelon leurs coleurs, lui a trouvé l’art de les coler toutes naturelles ſi proprement ſur le papier, que les moindres feuilles & fibres y apparoiſſent, come elles ſont, & il feuillette ſon livre, ſans que rien en eſchappe ; & monſtra des ſimples qui y eſtoint collés, y avoit plus de vint ans. Nous viſmes auſſi & ches luy & en l’eſcole publique des anatomies entieres d’homes mors qui ſe tiennent. Ils ont cela que leur horologe dans la ville, non pas au fauxbourgs, ſone tousjours les heures d’une heure avant le temps. S’il ſone dix heures, ce n’eſt à dire que neuf : parce, diſent-ils, qu’autrefois une tele faute de leur horologe fortuite preſerva leur ville d’une antrepriſe qu’on y avoit faite. Baſilee s’appelle non du mot grec, mais parceque baſe ſignifie paſſage en Allemant. Nous y viſmes force gens de ſçavoir, come Grineus[26], & celui qui a faict le Theatrum[27], & ledit medecin (Platerus), & François Hottoman[28]. Ces deux derniers vindrent ſoupper avec Meſſieurs, lendemein qu’ils furent arrivés. M. de Montaigne jugea qu’ils eſtoint nul d’accord de leur religion, pour les reſponſes qu’il en receut : les uns ſe diſans Zuingliens, les autres Calviniſtes, & les autres Martiniſtes[29] ; & ſi fut averty que pluſieurs couvoint encore la religion romene dans leur cœur. La forme de donner le ſacremant, c’eſt en la bouche communément : toutefois tend la main qui veut, & n’oſent les miniſtres remuer cette corde de ces différences de religion. Leurs égliſes ont au dedans la forme que j’ay dict ailleurs. Le dehors eſt plein d’images & les tumbaux antiens entiers, où il y a prieres pour les ames des treſpaſſés. Les orgues, les cloches, & les crois des clochiers, & toute ſorte d’images aus verrieres y ſont en leur entier & les bancs & ſieges du cœur. Ils mettent les fons baptiſmaus à l’antien lieu du grand autel, & font baſtir à la teſte de la nef un autre autel pour leur cene : celui de Baſle eſt d’un très beau plan. L’égliſe des Chartreus qui eſt un très beau baſtimant, conſervée & entretenue curieuſemant ; les ornemans mêmes y ſont & les meubles : ce qu’ils alleguent pour teſmoingner leur fidélité, eſtant obligés à cela par la foy qu’ils donnarent lors de leur accord. L’Eveſque du lieu qui leur eſt fort ennemi, eſt logé hors de la ville en ſon dioceſe, & maintient la pluſpart du reſte en la campaigne en la religion antienne, & il jouit de bien 50 000 liv de revenu de la ville, & ſe continue l’éle&ion de l’éveſque. Pluſieurs ſe pleinirent à M. de Montaigne de la diſſolution des fames & yvrogneries des habitans. Nous y viſmes tailler un petit enfant d’un pauvr’home pour la rupture, qui fut treté bien rudemant par le Chirurgien. Nous y viſmes une très belle librerie publicque ſur la riviere & en très belle aſſiette. Nous y fume tout le lendemein, & le jour après y diſnames & prinſmes le chemin le long du Rhin deux lieues ou environ ; & puis le laiſſames ſur la main gauche ſuivant un païs bien fertile & aſſés plein. Ils ont une infinie abondance de fonteines en toute cette contrée ; il n’eſt village ny carrefour où il ny en aye de tres belles. Ils diſent qu’il y en a plus de 300 à Baſle de conte faict. Ils ſont ſi acouſtumés aus galeries meſmes vers la Lorrene, qu’en toutes les maiſons ils laiſſent entre les feneſtres des chambres hautes des portes qui reſpondent en la rue, attendant d’y faire quelque jour des galeries. En toute cette contrée, depuis Eſpiné, il n’eſt ſi petite maifon de village qui ne ſoit vitrée, & les bons logis en reçoivent un grand ornemant, & au dedans & au dehors, pour en eſtre fort accommodées, & d’une vitre ouvrée en pluſieurs façons. Ils y ont auſſi foiſon de fer & de bons ouvriers de cette matiere : ils nous ſurpaſſent de beaucoup, & en outre il ny a ſi petite egliſe, où il ny ait un horologe & quadran magnifiques. Ils ſont auſſi excellens en tuillieres de façon que les couvertures des maiſons ſont fort embellies de bigarrures de taillerie plombée en divers ouvrages, & le pavé de leurs chambres ; & il n’eſt rien plus délicat que leur poiles qui ſont de potterie. Ils ſe ſervent fort de ſapin & ont de très-bons artiſans de charpenterie ; car leur futaille eſt toute labourée & la pluſpart vernie & pinte. Ils ſont ſumptueux en poiles, c’eſt-à-dire, en ſales communes à faire le repas. En chaque ſale, qui eſt très-bien, mublée d’ailleurs, il y aura volontiers cinq ou ſix tables équipées de bancqs, là où tous les hoſtes diſnent enſemble, chaque trope en ſa table. Les moindres logis ont deux ou trois telles ſales très-belles. Elles ſont fort perſées & richement vitrées ; mais il paroiſt bien qu’ils ont plus de ſouyn de leurs diſners que du demeurant : car les chambres ſont bien auſſi chetiſves. Il ny a jamais de rideaus aux licts, & tousjours trois ou quatre licts tous joingnans l’un l’autre, & une chambre ; nulle cheminée, & ne ſe chauffe-t’on qu’en commun, & aus poiles : car ailleurs nulles nouvelles de feu, & treuvent fort mauvais qu’on aille en leurs cuiſines. Eſtans très-mal propres au ſervice des chambres : car bien heureux qui peut avoir un linceul blanc, & le chevet à leur mode n’eſt jamais couvert de linceul, & n’ont guiere autre couverte q’une d’une coite, cela bien ſale. Ils ſont toutefois excellans cuiſiniers, notamment de poiſſon. Ils n’ont nulle defenſe du ſerein ou du vent que la vitre ſimple, qui n’eſt nullement couverte de bois, & ont leurs maiſons fort percées & cleres, ſoit en leurs poiles, ſoit en leurs chambres, & eus ne ferment guiere les vitres meſmes la nuit. Leur ſervice de table eſt fort different du noſtre. Ils ne ſe ſervent jamais d’eau à leur vin, & ont quaſi raiſon : car leurs vins ſont ſi petits, que nos gentilshommes les trouvoint encore plus foibles que ceux de Guaſcongne fort batiſés, & ſi ne laiſſent pas d’eſtre bien délicats. Ils font diſner les valets à la table des maiſtres, ou à une autre voiſine quant & quant eus : car il ne faut qu’un valet à ſervir une grande table, d’autant que chacun ayant ſon gobelet ou taſſe d’argent en droit ſa place, celuy qui ſert ſe prend garde de remplir ce gobelet auſſitoſt qu’il eſt vuide, ſans le bouger de ſa place, y verſant du vin de louin à tout un vaiſſeau d’eſtain ou de bois qui a un long bec. Et quant à la viande, ils ne ſervent que deux ou trois plats au coupon ; ils meſlent diverſes viandes enſemble bien appreſtées & d’une diſtribution bien eſloingnée de la noſtre, & les ſervent par fois les uns ſur les autres par le moyen de certains inſtrumens de fer qui ont des longues jambes. Sur cet inſtrument il y a un plat & audeſſoubs un autre. Leurs tables ſont fort larges & rondes, & carrées, ſi qu’il eſt mal ayſé d’y porter les plats. Ce valet deſſert ayſémant ces plats tout d’un coup, & on ſert autres deux, juſques à ſix ou ſept tels changemens. Car un plat ne ſe ſert jamais que l’autre n’en ſoit hors ; & quant aux aſſietes, comme ils veulent ſervir le fruit, ils ſervent au milieu de la table, après que la viande eſt oſtée, un panier de cliffe ou un grand plat de bois peint, dans lequel panier le plus apparent jete le premier ſon aſſiete & puis les autres : car en cela on obſerve fort le rang d’honneur. Le panier ce valet l’emporte ayſéemant, & puis ſert tout le fruit en deux plats, comme le reſte, peſle meſle, & y meſlent volontiers des rifors, comme des poires cuites parmi le roſti. Entre autres choſes, ils font grand honneur aus ecreviſſes, & en ſervent un plat tousjours couvert par privilege, & ſe les entrepreſentent : ce qu’ils ne font guiere d’autre viande. Tout ce païs en eſt pourtant plein, & s’en ſert à tous les jours, mais ils l’ont en délices. Ils ne donnent point à laver à l’iſſue & à l’entrée ; chacun en va, prandre à une petite eguiere attachée à un couin de la ſale, comme ches nos moines. La pluſpart ſervent des aſſietes de bois, voire & des pots de bois & veſſeaux à piſſer, & cela net & blanc ce qu’il poſſible. Autres ſur les aſſietes de bois y en ajoutent d’étain juſques au dernier ſervice du fruit, où il n’en y a jamais que de bois. Ils ne ſervent le bois que par couſtume ; car là meſme où ils le ſervent ils donnent des gobelets d’argent à boire, & en ont une quantité infinie. Ils netoyent & fourbiſſent exactement leurs meubles de bois juſques aus planchiers des chambres. Leurs liſts ſont eſlevés ſi hauts, que communéemant on y monte par degrés, & ont quaſi par-tout des petits liſts audeſſoubs des grands. Com’ils ſont excellans ouvriers de fer, quaſi toutes leurs broches ſe turnent par reſſors ou par moyen des poids, comme les horologes, ou bien par certenes voiles de bois de ſapin larges & legieres qu’ils logent dans le tuïau de leurs cheminées, qui roulent d’une grande viteſſe au vent de la fumée & de la vapeur du feu, & font aler le roſt mollemant & longuemant : car ils aſſechiſſent un peu trop leur viande. Ces molins à vent ne ſervent qu’aus grandes hoſtelleries où il y a grand feu, comme à Bade. Le mouvemant en eſt très uni & très conſtant. La pluſpart des cheminées depuis la Lorrenne ne ſont pas à noſtre mode ; ils eſlevent des foyers au milieu ou couin d’une cuiſine, & amployent quaſi toute la largeur de cette cuiſine au tuïau de la cheminée. Ceſt une grande ouverture de la largeur de ſept ou huit pas en carré qui ſe va aboutiſſant juſques au haut du logis. Cela leur donne eſpace de loger en un andret leur grande voile qui chez nous occuperoit tant de place en nos tuïeaus, que le paſſage de la fumée en ſeroit empeſché. Les moindres repas ſont de trois ou quatre heures pour la longeur de ces ſervices ; & à la vérité ils mangent auſſi beaucoup moins hâtivement que nous & plus ſeinement. Ils ont grande abondance de toutes ſortes de vivres de cher & de poiſſon & couvrent fort ſumptueuſement ces tables, au moins la noſtre. Le vendredy on ne ſervit à perſonne de la cher, & ce jour là ils diſent qu’ils n’en mangent point volontiers. La charté pareille qu’en France autour de Paris. Les chevaus ont plus d’avoine d’ordinere qu’ils n’en peuvent manger. Nous vinſmes coucher à,
