---
chunk_id: montaigne_bio_bouillet_notice_001
author_id: montaigne
work_id: biographies
source_id: wikisource_bouillet_montaigne_notice
source_name: "Wikisource"
source_url: "https://fr.wikisource.org/wiki/Dictionnaire_universel_d%E2%80%99histoire_et_de_g%C3%A9ographie_Bouillet_Chassang/Lettre_M-MILWAUKEE"
source_file: "wikisource-bouillet-m-page.parse.json"
rights: public_domain
language: fr
text_type: reference_notice
title: "Notice Montaigne du dictionnaire Bouillet-Chassang"
chunk_index: 1
chunk_count: 1
word_count: 608
themes: []
---
MONTAIGNE (Michel EYQUEM de), philosophe moraliste, né en 1533 au château de Montaigne en Périgord, d’une famille originaire d’Angleterre, fut élevé avec le plus grand soin par son père : il apprit le latin en se jouant, n’ayant été entouré dès sa première enfance que de personnes qui parlaient cette langue. Il acheva ses études au collége de Bordeaux, étudia le droit, fut pourvu dès 1556 d’une charge de conseiller à la cour des Aides de Périgueux et devint peu après conseiller au parlement de Bordeaux. Là il eut pour collègue La Boétie, avec lequel il forma la plus étroite amitié. Il quitta de bonne heure les affaires (1570), se mit, pour se distraire, à écrire et à voyager, parcourut la France, l’Allemagne, la Suisse, l’Italie, et reçut à Rome le titre de citoyen. Quoique absent, il fut nommé maire de Bordeaux. Il vint plusieurs fois à la cour, et fut très-considéré de Henri II, de Catherine de Médicis, de Charles IX, qui le nomma gentilhomme de la chambre et chevalier de St-Michel ; il vécut dans l’intimité de Marguerite de France, et fut député aux États de Blois (1577). Ses dernières années furent troublées par les guerres de religion : il tenta vainement de se porter médiateur entre les Catholiques et les Protestants, et se vit en butte à la haine des deux partis ; il fut même mis à la Bastille par les Ligueurs en 1588. Il se lia intimement dans sa vieillesse avec Mlle de Gournay, que l’admiration avait attirée près de lui et qu’il nommait sa fille d’alliance, et avec le théologien Charron, qui se fit son disciple. Il mourut en 1592, d’une esquinancie. Montaigne s’est rendu à jamais célèbre par ses Essais. Il commença à les écrire vers l’âge de 39 ans et en publia une 1re édition à Bordeaux en 1580 ; elle ne se composait que de deux livres. Il en ajouta un 3e en 1588. Il a traité dans ces Essais les sujets les plus divers ; il s’y est peint lui-même avec une entière sincérité ; son ouvrage est, comme il l’appelle, un Livre de bonne foi. Il écrivait sans ordre, sans plan, à mesure que l’occasion lui suggérait des réflexions. Son style a une facilité, une naïveté que la langue a perdues depuis. Les plus remarquables de ses essais sont ceux sur l’amitié, sur l’institution des enfants, sur l’affection des pères, et le 12e chapitre du IIe livre, qui contient la Théologie naturelle de Sebonde. Montaigne était sceptique et avait pris pour devise : Que sais-je ? mais son scepticisme n’est guère que ce doute qu’excite dans un esprit de bonne foi la considération de la faiblesse humaine et de la contradiction des jugements. Parmi les nombreuses éditions des Essais, on remarque celle de Mlle de Gournay, Paris, 1595 et 1635 ; de Coste, Londres, 1724 ; d’Amaury-Duval, 1822-26, 6 vol. in-8, et de J. V. Le Clerc, 1826-27, 5 vol. in-8, réimprimée en 1866 avec Étude de Prévost-Paradol, 4 vol. in-8. Il faut y joindre les Lettres inédites publiées en 1863 par Feuillet de Conches. Il a paru en 1774, sous le titre de Journal d’un voyage en Italie de Montaigne. M. Villemain a composé un Éloge de Montaigne, couronné par l’Institut en 1812. On peut en outre consulter sur cet auteur les Recherches sur Montaigne, documents inédits, de J. F. Payen, 1856 ; la Vie publique de Michel de Montaigne, d’Alph. Grün, 1855 ; Montaigne et son temps, par Bigorie de Laschamps, 1860.
